---
layout: post
title: "CDN"
category: system-design
author: lotus
short-description: Content Delivery Network
---

-----

# Questions 
- CDN là gì? Tại sao CDN được sinh ra? 
- Ưu và nhược điểm?

___

# CDN là gì?

Bạn có 1 website bán hàng với đối tượng khách hàng chính là người Việt Nam, server của bạn hiện cũng được đặt tại Việt Nam, do đó khi khách hàng Việt Nam truy cập vào website của bạn chỉ mất 50ms. 

Vấn đề xảy đến khi bạn muốn mở rộng quy mô, nhắm đến thị trường ở Mỹ, Nga, Anh,... Nhưng những người ở đất nước này khi request đến website của bạn phải mất đến 5s, khiến nhiều khách hàng nước ngoài chán nản và đổi sang những website khác. 

Bạn dự tính lặp đặt thêm vài server ở Mỹ, Nga, Anh nhưng chi phí lại quá đắt và cần thuê thêm người đến quản lý server ở những nước đó, nên phương án này quá tốn kém và không khả thi. Đó chính là lúc *CDN (Content Delivery Network)* giải quyết vấn đề của bạn.

## CDN (Content Delivery Network)
Content delivery network hay còn gọi là Content distribution network là một hệ thống các server đặt ở nhiều nơi trên thế giới với mục đích cải thiện performance cho các services dựa trên lợi thế về mặt địa lý.

CDN được hỗ trợ bới rất nhiều nhà cung cập dịch vụ Cloud như AWS, Azure, Google. Do vậy, ở ví dụ trên, bạn chỉ cần bỏ tiền ra thuê CDN với các server tập trung tại lãnh thổ nước Mỹ, Nga, Anh,... mà không cần lo lắng về chi phí thuê người quản lý server tại các đất nước đó.

___

# Lợi ích mà CDN đem lại.

## 1. Chống DDOS
Ví là 1 mạng lưới các servers nên những servers này chia tải cho nhau và cho cả main server của bạn. Ngoài ra các nhà cung cấp dịch vụ CDN đã hỗ trợ sẵn cách dịch vụ chống DDOS rồi.

## 2. Tăng tính ổn định của hệ thống
Lại 1 lợi thế nữa, vì CDN là 1 mạng lưới các server ^^ nên 1 server bị tèo, thì các server khác vẫn hoạt động bình thường.

## 3. Cải thiện performance
Những static data như ảnh, phim, homepage,... đều được cache lại trên CDN để phục vụ user 1 cách nhanh chóng. CDN cũng có thể cache những dynamic data, với những cache strategies, cache invalidation được nếu trong bài viết [Caching](caching).

End User khi request đến website của bạn sẽ được ưu tiên đến server gần nhất dựa trên vị trí địa lý. Điều này cải thiện đáng kể về vấn đề đường truyền mạng.

___

# Những hạn chế của CDN
Tốn kém tiền bạc

