---
layout: post
title: "Caching"
category: system-design
author: lotus
short-description: Caching, Cache Invalidation, Cache Patterns, Cache Replacement Policies, Cache Levels
---

-----


# Questions 
- Caching là gì? 
- Tại sao Cache được sinh ra? 
- Những lợi ích mà Caching đem lại là gì?
- Các thuật toán nào được sử dụng cho Caching?
- Caching được sử dụng ở đâu trong hệ thống?
- Nhược điểm 

___

# Outlines
Hệ thống muốn response nhanh thì cần caching. Dùng Caching phải để ý đến:

-> Cache Invalidation để tránh lấy phải stale data <br>
--------------> Khi nào thì Invalid data <br>
--------------------> Invalid xong thì phải update thế nào cho tối ưu

-> Cache Replacement để tối ưu không gian lưu trữ mà vẫn giữ được hit-rate cao

-> Cache nên đặt ở layer nào trong 1 hệ thống lớn

___
# I. Caching
## Caching được sinh ra để làm gì?
- 1 dữ liệu được lấy nhiều lần, mỗi lần đều phải đi qua nhiều layers (qua các services, third-party, Database, rồi lại trả về client)
- 1 kết quả tính toán phải tính đi tính lại

Những việc trên lặp đi lặp lại nhiều với cùng 1 kết quả trả về như nhau -> lẵng phí tài nguyên của server -> Caching được sinh ra để lưu trữ dữ liệu hay kết quả tính toán tạm thời, nhằm cải thiện tốc độ của service dựa trên nguyên lý: Những requests có khả năng sẽ lặp lại trong tương lai.

___

# II. Ưu và nhược điểm

## Ưu điểm
- Giảm workload cho server
- Cải thiện I/O


## Nhược điểm
- duplicate dữ liệu - Là sự trade-off giữa tốc độ và bộ nhớ
- Có thể dẫn đến inconsistent data (bất động bồ về dữ liệu)
- Có thể phản tác dụng, làm chậm hệ thống khi chiến thuật cache không hiệu quả, miss-rate quá lớn 

___

# II. Cache Invalidation and Algorithms

Dữ liệu chia làm 2 loại là static và dynamic. Những dữ liệu dynamic luôn thay đổi. Ví dụ như trong hệ thống catalog (quản lý sản phẩm) khi người bán thay đổi giá bán của sản phẩm. Những thay đổi này đều khiến những dữ liệu đang được cache bị stale/out-of-date (hết hạn) và nếu không thay mới những dữ liệu stale này sẽ dẫn đến bất đồng bộ về dữ liệu hoặc sai lệch về tính toán.

Invalidation luôn là vấn đề nhức nhối khi sử dụng Caching.

## Algorithms

### 1. Invalidation callbacks

Quay lại ví dụ của catalog, khi 1 sản phẩm được chỉnh sửa giá, chúng ta sẽ xóa toàn bộ dữ liệu liên quan đến giá của sản phẩm đó ở cache. 

Có thể áp dụng vài cache patterns để cải thiện việc update lại dữ liệu vào cache: Cache-Aside, Read-Through.

*Nhược điểm*
- Khi dữ liệu bị thay đổi nhiều và liên tục, việc xóa data liên quan ở cache rất tốn chi phí. Nhất là với những hệ thống lớn, caching được sử dụng ở rất nhiều node

### 2. Time-To-Live (TTL)

Đặt 1 thời gian hết hạn cho cache. Khi đến thời gian hết hạn, data mặc định được cho là stale dù không bị thay đổi gì.

Có thể ap dụng cache patterns để cải thiện việc update lại dữ liệu vào cache: Cache-Aside, Read Through, Refresh-ahead

*Nhược điểm*
- Rất có khả năng lấy phải stale data khi data đã được update mà cache vẫn chưa được invalid

## Cache patterns or cache strategies

### 1. Cache-Aside
### 2. Read-Through
### 3. Write-through
### 4. Write-Behind (Write-Back)
### 5. Refresh-ahead

___

# III. Cache Replacement Policies and Algorithms 
## Cache Replacement Policies 
Cache thường được lưu trên RAM, mà RAM thì rất giới hạn và đắt đỏ. Cache Replacement Policies là cache quản lý cache, được sử dụng để tối ưu không gian lưu trữ.

## Algorithms 

### 1. FIFO
### 2. LRU
### 3. LFU


___

# V. Cache levels

## Client Caching
## CDN Caching
## Web Server Caching
## Database Caching
## Application Caching

___ 
# VI. CDN
